---
title: 前端路由
cover: false
tags:
  - spa
  - 前端路由
  - hash
  - history
abbrlink: e439c1da
date: 2020-10-16 19:37:22
updated:
categories:
  - 前端
---

## SPA的概念
SPA 是 `single page web application` 的简称，译为单页Web应用，一个WEB项目只有一个 HTML 页面，一旦页面加载完成，SPA 不会因为用户的操作而进行页面的重新加载或跳转。
> 这大大提高了 WEB 应用的交互体验，在与用户的交互过程中，不再需要重新刷新页面，获取数据也是通过 Ajax 异步获取，页面显示变的更加流畅。

取而代之的是**利用 JS 动态的变换 HTML 的内容，从而来模拟多个视图间跳转，页面本身的 url 并没有变化**，这会导致了两个问题：

- SPA 无法记住用户的操作记录，无论是刷新、前进还是后退，都无法展示用户真实的期望内容。
- SPA 中虽然由于业务的不同会有多种页面展示形式，但只有一个 url，对 SEO 不友好，不方便搜索引擎进行收录。

前端路由就是为了解决上述问题而出现的。

## 前端路由
在保证只有一个 HTML 页面，且与用户交互时不刷新和跳转页面的同时，为 SPA 中的每个视图展示形式匹配一个特殊的 url，刷新、前进、后退和SEO时均通过这个特殊的 url 来实现，为实现这一目标，我们需要做到以下二点：
- 改变 url 且不让浏览器像服务器发送请求。
- 可以监听到 url 的变化

### hash 模式
hash 是指 url 后的 # 号以及后面的字符。
> 比如说 "www.baidu.com/#hashhash" ，其中 "#hashhash" 就是我们期望的 hash 值。

由于 hash 值的变化不会导致浏览器像服务器发送请求，而且 hash 的改变会触发 hashchange 事件，浏览器的前进后退也能对其进行控制，所以在 H5 的 history 模式出现之前，基本都是使用 hash 模式来实现前端路由。

路由类
```js
class HashRouter {
  constructor() {
    this.routers = {};
  }
  // 注册路由
  register(hash = '', cb = () => container.innerHTML = '我是首页') {
    this.routers[hash] = cb;
  }
  // 加载视图
  load(){
    try{
      this.routers[location.hash]();
    }catch{
      // 路由未注册
      (() => container.innerHTML = '404，找不到该页面')();
    }
  }
}
```
注册路由
```js
let router = new HashRouter();
let container = document.getElementById('container');
// 注册首页
router.register();
// 注册其他视图
router.register('#page1', () => container.innerHTML = '我是page1');
router.register('#page2', () => container.innerHTML = '我是page2');
router.register('#page3', () => container.innerHTML = '我是page3');

// 通过 hashchange 监听 hash 变化
router.load();  //初始化首页
window.addEventListener("hashchange", router.load.bind(router), false);
```
html代码
```js
<body>
    <div id="nav">
        <a href="#/page1">page1</a>
        <a href="#/page2">page2</a>
        <a href="#/page3">page3</a>
    </div>
    <div id="container"></div>
</body>
```

### history 模式
在 HTML5 之前，浏览器就已经有了 history 对象。但在早期的 history 中只能用于多页面的跳转：
```js
history.go(-1);       // 后退一页
history.go(2);        // 前进两页
history.forward();     // 前进一页
history.back();      // 后退一页
```

在 HTML5 的规范中，history 新增了以下几个 API：
```
history.pushState();         // 添加新的状态到历史状态栈
history.replaceState();      // 用新的状态代替当前状态
history.state                // 返回当前状态对象
```
history.pushState() 和 history.replaceState() 均接收三个参数（state, title, url）：
- state：合法的 Javascript 对象，可以用在 popstate 事件中
- title：现在大多浏览器忽略这个参数，可以直接用 null 代替
- url：任意有效的 URL，用于更新浏览器的地址栏

**两者可以改变 url 同时，不会刷新页面，所以在 HTML5 中的 histroy 具备了实现前端路由的能力。**

不过，history 不同于 hash，并不能触发事件，所以无法直接监听，只能罗列出所有可能触发 history 改变的情况，并拦截它们，变相监听。

对于单页应用的 history 模式而言，url 的改变只能由下面四种方式引起：
- 点击浏览器的前进或后退按钮
- 点击 a 标签
- 在 JS 代码中触发 history.pushState 函数
- 在 JS 代码中触发 history.replaceState 函数

参考：
  - [彻底弄懂前端路由](https://juejin.im/post/6844903890278694919)