---
title: 标签页通信
cover: false
abbrlink: 404d6252
date: 2020-10-17 03:52:19
updated:
categories:
  - 前端
  - 浏览器
tags:
  - websocket
  - localstorage
  - sharedWorker
---
标签页通信，一般情况下指的是同源（协议/域名/端口号相同）情况下的通信。
## websocket协议
## localstorage
localstorage是浏览器多个标签共用的存储空间，所以可以用来实现多标签之间的通信(session是会话级的存储空间，每个标签页都是单独的）。

直接在window对象上添加监听即可：
```js
window.onstorage = (e) => {console.log(e)}
// 或者这样
window.addEventListener('storage', (e) => console.log(e))
```

注意两点：
- onstorage以及storage事件，针对都是非当前页面对localStorage进行修改时才会触发，当前页面修改localStorage不会触发监听函数。
- 在对原有的数据的值进行修改时才会触发，比如原本已经有一个key会a值为b的localStorage，你再执行：localStorage.setItem('a', 'b')代码，同样是不会触发监听函数的。

## shareWorker
[worker](d8995760.html)可以帮助我们创建后台线程，分担复杂的计算任务，用来优化我们的UI体验，shareWorker是用来做什么的呢？

顾名思义，通过shareWorker我们可以创建共享线程，即不同的页面使用同一个shareWorker。

shareWorkder会在页面存在的生命周期内创建一个唯一的线程，并且开启多个同源页面（标签页）也只会使用同一个进程，当所有的页面都关闭之后该线程也会随之被结束。

sharedworker.js（服务器上）
```js
// sharedWorker所要用到的js文件，不必打包到项目中，直接放到服务器即可
let data = ''
onconnect = function (e) {
  let port = e.ports[0]

  port.onmessage = function (e) {
    if (e.data === 'get') {
      port.postMessage(data)  //向标签页传递消息
    } else {
      data = e.data //获取标签页的消息并修改
    }
  }
}
```
> 出于浏览器本身的安全机制，webworker无法在本地使用。

标签页或iframe代码
```js
// 这段代码是必须的，打开页面后注册SharedWorker
//显示指定worker.port.start()方法建立与worker间的连接
if (typeof Worker === "undefined") {
    alert('当前浏览器不支持webworker')
} else {
    let worker = new SharedWorker('worker.js')
    worker.port.addEventListener('message', (e) => {
        console.log('来自worker的数据：', e.data)
    }, false)
    worker.port.start();

    window.worker = worker; //暴露给全局
}

// 获取和发送消息都是调用postMessage方法，我这里约定的是传递'get'表示获取数据。
window.worker.port.postMessage('get') //获取webworker的数据
window.worker.port.postMessage('发送信息给worker') //修改webworker的数据
```
❗❗❗ 通过addEventListener绑定message事件的话（而不是.onmessage）这时候需要手动的调用 port 的 .start()方法。
```js
worker.port.start();
worker.port.addEventListener('message', function(e) {
    // ... 
});
```