---
title: 不同页面之间的通信
cover: false
categories:
  - 前端
  - 浏览器
tags:
  - 不同页面之间的通信
abbrlink: 308450da
date: 2020-08-23 09:01:03
---
## 同源
### localStorage
当 localStorage 变化时，会触发storage事件。利用这个特性，我们可以在发送消息时，把消息写入到某个 localStorage 中；然后在各个页面内，通过监听storage事件即可收到通知。
```js
// 本窗口的设值代码
localStorage.setItem('aaa', (Math.random()*10).toString())

// 其他窗口监听storage事件
window.addEventListener("storage", function (e) {
  console.log(e)
  console.log(e.newValue)
})
```

### WebSocket
所有的WebSocket都监听同一个服务器地址，利用send发送消息，利用onmessage获取消息的变化，不仅能窗口，还能跨浏览器，兼容性最佳，只是需要消耗点服务器资源。
```js
var ws = new WebSocket("ws://localhost:3000/")
ws.onopen = function (event) {
  // 或者把此方法注册到其他事件中，即可与其他服务器通信
  ws.send({now : Date.now()}); // 通过服务器中转消息
};
ws.onmessage = function (event) {
  // 消费消息
  console.log(event.data);
}
```

### SharedWorker
HTML5 中的 Web Worker 可以分为两种不同线程类型：
- Dedicated Worker，专用线程，直接使用new Worker()即可创建，这种webworker是当前页面专有的。。
- SharedWorker，共享线程，可以被多个window、标签页、iframe共同使用，但必须保证这些标签页都是同源的(相同的协议，主机和端口号)

## 跨域
### postMessage
API语法：`otherWindow.postMessage(message, targetOrigin, [transfer]);`
- otherWindow——其他窗口的一个引用，比如iframe 或 window.open，有名字的窗口
- message——要发送的数据
- targetOrigin——目标窗口url，通过窗口的origin属性来指定哪些窗口能接收到消息事件，也可以是`""`，表示无限制（不推荐，数据容易被窃取）
- transfer（可选）——是一串和message 同时传递的 Transferable 对象. 这些对象的所有权将被转移给消息的接收方，而发送一方将不再保有所有权。

```js
/*
 * A窗口的域名是<http://example.com:8080>，以下是A窗口的script标签下的代码：
 */

var popup = window.open(...popup details...);

popup.postMessage("The user is 'bob' and the password is 'secret'","https://secure.example.net");//发送失败，targetOrigin设置不对

popup.postMessage("hello there!", "http://example.org"); //发送成功

function receiveMessage(event)
{
  // 检测发送是否是指定的域
  if (event.origin !== "http://example.org")
    return;

  // event.source 是我们通过window.open打开的弹出页面 popup
  // event.data 是 popup发送给当前页面的消息 "hi there yourself!  the secret response is: rheeeeet!"
}
window.addEventListener("message", receiveMessage, false);


/*
 * 弹出页 popup 域名是<http://example.org>，以下是script标签中的代码:
 */

//当A页面postMessage被调用后，这个function被addEventListenner调用
function receiveMessage(event)
{
  // 我们能信任信息来源吗？
  if (event.origin !== "http://example.com:8080")
    return;

  // event.source 就当前弹出页的来源页面
  // event.data 是 "hello there!"

  // 假设你已经验证了所受到信息的origin (任何时候你都应该这样做), 一个很方便的方式就是把enent.source
  // 作为回信的对象，并且把event.origin作为targetOrigin
  event.source.postMessage("hi there yourself!  the secret response " +
                           "is: rheeeeet!",
                           event.origin);
}

window.addEventListener("message", receiveMessage, false);
```

### 直接引用
其实就是直接获取对方DOM，适用于两个页面在同一域，可以传递对象数据（对象数据使用 instanceof 做类型判断时有坑），参考 window.open。
```js
// 父页面获取子iframe
document.getElementById('iframe的id').contentWindow.document

// 子iframe获取父页面
window.parent.document
```

### window.name
浏览器窗口有window.name属性。这个属性的最大特点是，无论是否同源，只要在同一个窗口里，前一个网页设置了这个属性，后一个网页可以读取它。

1. 父窗口先打开一个子窗口，载入一个不同源的网页，该网页将信息写入window.name属性，`window.name = data;`
2. 接着，子窗口跳回一个与主窗口同域的网址，`window.location.href = 'http://parent.url.com/xxx.html';`
3. 然后，主窗口就可以读取子窗口的window.name了，`var data = document.getElementById('iframe的id').contentWindow.name;`


这种方法的优点是，window.name容量很大，可以放置非常长的字符串；缺点是必须监听子窗口window.name属性的变化，影响网页性能。
